<!--
  original_source: main.md
  h1_title: 儿童贫血
-->
# 儿童贫血
## 概述
1. 造血器官
- 卵黄囊
- 肝
- 脾
- 淋巴结
- 胸腺
- 骨髓：出生后主要造血器官  
1. 血细胞比例交叉：4 - 6 天至 4 - 6 岁生理性淋巴细胞增加，超过白细胞  
1. 血红蛋白 (Hb)
- 正常值：\> 120 g/L
- 新生儿：\> 145 g/L
- 1 - 4 月：\> 90 g/L
- 4 - 6 月：\> 100 g/L
- 海拔升高 1 km, Hb 上升 4%  
1. 贫血分度  
| 指标(小于)  | 极重度 | 重度 | 中度 | 轻度 |
|-------------|--------|------|------|------|
| Hb          | 30     | 60   | 90   | 120  |
| Hb (新生儿) | 60     | 90   | 120  | 145  |
| RBC         | 1.0    | 2.0  | 3.0  | 4.0  |  
1. 病因
- 造血物质缺乏
- 骨髓造血功能缺乏
- 红细胞破坏增加
- 循环血量增加  
1. [分型](../Diagnostics/main.md#血常规检查)  
1. 临床表现 <!-- TODO: Add -->
- 一般表现
- 造血系统表现
- 非造血系统表现
- 循环
- 呼吸
- 消化
- 神经
- 免疫系统  
1. 诊断：外周血象  
1. 治疗
- 病因治疗
- 铁剂
- 输红细胞或促红细胞生成素 (EPO)
- 造血干细胞移植  
## 生理性贫血
1. 出现时间：2 - 3 m/o  
1. 原因
- 红细胞生成减少
- 生理性溶血：胎儿红细胞寿命较短
- 生长发育迅速：循环血量增加  
## 营养性缺铁性贫血
1. 营养性缺铁性贫血：体内铁缺乏导致 Hb 合成减少的贫血  
1. 特点：婴幼儿发病率较高  
1. 临床表现：小细胞低色素性贫血  
1. 转铁蛋白 (Tf)：可结合血浆中游离铁，可将铁蛋白中铁转运入血
1. 去铁蛋白 (Apoferritin)：储存于肠黏膜细胞中，与铁结合后形成铁蛋白 (Ferritin)
1. 血清铁 (SI)：与血浆中 Tf 结合的铁
1. 未饱和铁结合力：体外加入一定的铁与 Tf 结合的能力
1. 血清总铁结合力：SI + 未饱和铁结合力  
1. 治疗：元素铁 1 - 2 mg/kg·次，tid.，约 2 月恢复正常，恢复后继续服用 2 月